《如何学习》

[脱萝妇司机](https://www.zhihu.com/people/0x-1)、[David](https://www.zhihu.com/people/george-cai-80-63) 等 

全文三千多字，干货集锦，不喜欢阅读的人慎入。
首先请告诉我有多少人是拿到一本书，类似于心理学或者是法律这样的教科书就开始对着文章开始勾勾画画，然后草草了事，一个上午也就过去了，看了个十七八遍但是脑子里依旧是还是一团浆糊。
自己觉得付出挺大努力，人也挺辛苦的，坐了一上午腰酸背痛腿抽筋。
脑子里都是空白，不由自问，我刚刚看了什么，读了什么，有什么收获吗？
答案居然是什么都没有。
又或者是辛苦背下来了，你却不明白自己背的东西到底是什么意思，代表什么。有的人就觉得自己的记忆力不好或者理解力不好，怪自己没有一颗擅长学习的头脑。
羡慕学霸的好脑子。
哀叹自己有一颗学霸心，没有学霸命。如果你是我上面所描述的这样。
请跟着我的思路往下看。



学过的东西马上就忘了怎么办？ - 锦小钱的回答 - 知乎
https://www.zhihu.com/question/27252044/answer/118576614

##		 	一．	误区 	
###	首先，用正确的方法做事情很重要 	。
那么什么叫做正确的方法呢？为什么它很重要呢？正确的方法就像在北京堵车的时候，你还不如走路或者骑小电驴。就算是奔驰宝马兰博基尼，在那个时间段内确实也只能被堵在路上。
###	其次，端正你的态度。

我的意思是相信自己可以，你需要对自己负责，承担责任。最起码在教育你这件事上，没有人会比你做的更好了。
如果你都不相信自己，那么你就不会拥有你根本不曾想过的好结果

##		 	二．	12个读书原则 	

###	1、	你要清楚读书目的 	
###	2、	你要在阅读文章之前，想一想你知道什么，并且写下来。 	
###	3、	文章的主要内容 	
###	4、	预测 	
###	5、	专业问题 	
###	6、	提问题 	
###	7、	文章里的重点 	
###	8、	费曼技巧 	
###	9、	怎么组织 	
###	10、	可不可以转换成图表 	
###	11、	记忆点 	
###	12、	触类旁通 	
Ps：强烈建议，在读书的时候把这十二条写在纸上，一个个对过去，直至内化于心。
##		 三 理解 	
###	1、	读书目的 
很多人都在谈读书目的，但是未必都会懂什么叫做读书目的。
打个比方，读书目的就像是你去商场，你总得知道自己大概想买什么。
买菜还是买零食，又或者是购置生活必须用品。总而言之，你必须要达成这个目的，你这商场才没算白去。
对于读书而言。
准备考试。
准备论文。
还是仅仅想要知道一些信息。
…….
你会问这个重要吗？
这个挺重要的，意味着你需要根据你的读书目的来确定哪些部分对于你而言是重点。
对于一本书肯定要有重点和非重点，这样你才能最好分配你的精力，确保你的效率。

###	2、 在阅读文章之前，想一想你知道什么，并且写下来。 

这样做有几点好处
1、	促使你提问
2、	使你清楚了解自己知道什么，不知道什么
3、	可以让你寻找新信息，建立联系
4、	有效利用已知知识，等你考试的时候什么都想不起来，你可以推出来答案。
5、	复习
6、	让你自己思考，而不是局限在作者给你框的范围。
那么应该写一些什么呢？
###	基本上由以下三个问题构成 
#####	1、	关于这个话题，你想起了什么。 
#####	2、	关于这个话题，你知道了什么。 
#####	3、	你想要知道什么，或者想要学习什么。 	
举个栗子：你要学一个关于岩石的文章。在看这篇文章之前。
           你根据上面三个问题，会有以下的联想。
（1）	根据第一个问题，我会根据岩石联想起飞船，行星，岩浆，海底，循环，山等等一系列的可以由岩石散发出来的思维，乱七八糟的，这时候你不要去局限自己的想法。
（2）	根据第二个问题，我知道岩石好像会风化，沙子，泥土，岩浆，硬的，化石，花岗石，大理石，断层这个是你知道的东西。
（3）	你想要知道或者想要学习什么。
我想要知道岩石是怎么形成的。
岩石有哪几种类型。
岩石是怎么循环的。
地里的岩石都是什么样的。
为什么有的山不好挖隧道。
化石都是在哪里形成。
花岗岩是什么样的。
…….
这个叫做我想要知道或者想要学习的问题，你得自己想，不能是看着书开始问，脑子要动！！！
只有脑子动了，才可以联系已知和未知的，你的脑子才会记得牢。
###	3.文章的主要内容 
很多人可能会问啦，主要内容和主要目的是一样的吗？不一样。
那么和主题一样吗？不完全一样，主题只是主要内容中的一个分支机构。
###	你要把握大点就三点： 
#####	1、	主要观点及主题 
#####	2、	重要术语和概念 
#####	3、	总体结构###	

简单介绍一下，首先什么叫做观点，我觉得xx比yy好，xx好在哪里。前面这句xx比yy好就叫做观点。
主题就是整篇文章到底重点讲什么，就能概括出一句话。
重要术语以及概念，这个不用我说了吧，你们读书这么久，如果连这个都看不出来，我也是没话好说的了。（概念和术语这时候只要知道，但是不用抠它）
总体结构，这个我得讲一讲，其实很多人都不知道什么叫做结构，导致他们写东西，东一榔头西一榔头，我自己最初也有这个毛病。
结构就是我要介绍一个东西了，然后这个玩意可以分为三个部分看待，这三个部分又可以各自细分。大概是这么个形式，你们领会一下意思。
有的人会先按照中学时期老师教的总分总，这也是结构。
这个看文章是怎么写的，你就提炼出来，它是先说例子，然后为了说明xx，这个xx有没有继续分？你自己画个图让自己明白什么叫做结构。
你要写下来，然后后头你看书的时候就靠这个当做地图。
###	4、	预测 	
你一定要学会这个技巧，从此之后，你看书不仅动脑筋还像是猜谜。
马伯庸曾经谈到，有一次到朋友家，实在是没得看，手机又没电，就只能拿起地质工程学的书，开始看。
他是怎么看的，他是当小说书看，怎么当小说书呢？
看到一个地方说有裂缝很可怕会死人的，你下面会有什么想法，作者肯定会讲怎么处理裂缝。
这个叫做预测，当然并不是每一次你都测得准，但是你的心就是和看小说一样七上八下的。
你会根据上文来推断下文会说什么，因为上文出现了什么文字让你有这样的想法呢？
#####	一般有几种形式： 
#####	难题后面跟着解决方案 
#####	定义后面跟例子 
#####	一般原则后面跟着特殊原则 
#####	声明后面跟理由 	
#####	整体后面跟局部 	
#####	问题后面跟答案
#####	原因后面跟影响 

###	5专业问题 
我只谈法律这部分，学艺不精看到别见笑。
一般是这个案子是民事还是刑事的，然后不断细分到一个部门法或者多个部分法。
当事人是谁，他们之间什么法律关系。
类似于这样的叫做专业问题、
剩下的就只能根据你们自己学科来思考什么是你的专业问题。
###	6提问题 	
相信我，很多人不懂得怎么提问题，看到那些怎么阅读一本书，你就开始懵逼，怎么提问题啊。
最基础的往往是最容易被人忽略的。
一般就几种形式，强烈建议写下来，然后一边读一边写读书笔记。
#####	1、	谁 
#####	2、	是什么？ 
#####	3、	在哪里？ 
#####	4、	什么时间 
#####	5、	为什么？ 
#####	6、	以什么方式？ 

上面这种叫做基础问题，基础问题是看着文章就可以抠出答案，而好问题需要你去思考，而且好问题的答案并不固定。
#####	1、	又如何？（为什么这件事很重要，他告诉了我们什么其他的事情） 	
#####	2、	谁说的？（这是一个事实，还是某人的观点，怎么可以证实这个观点。这个观点是不是有什么前提条件？） 	
#####	3、	假如（假如…….会发生什么？假如我…….?） 	
###	7.重点内容 	
回到你最初的阅读目的，然后根据二八法则，整理出重点。
重点一般为以下三类
#####	1回答专业问题或者是导读问题，你所需要的信息和观点。 	
#####	2你的想法，问题以及反应 	
#####	3任何关键术语，概念或者观点 	

###	8费曼技巧 	
一句话解决它，用你自己的话概括它。
###	9怎么组织 	
如果是你写这个玩意，有这些材料，你会认为哪些最重要，你会怎么去行为，总分总还是总分还是别的结构？
再换句话来说。
#####	你认为哪些内容是一样的。 	
#####	哪些不一样。 	
#####	那些是有联系的。 	
#####	根据导读和专业知识，不一样的内容有什么不同。 	
#####	*10可不可以转换成图表 	*
实际上，在我们的记忆中，图表比文字更容易被大脑记住，你可以尝试自己构建图表，让自己更加理解文章内涵。（敲黑板，这时候自己去转化图表，才可以更好的在脑子中建立联系。）
###	11记忆点 	
#####	1、	重建记忆点 	
意思就是如果你忘记，怎么推导出这个答案。
#####	2、	发掘记忆点 	
#####	3、	建立联系#####	
越稀奇古怪的，越不符合逻辑的，越容易被大脑记住
#####	4、	贪多嚼不烂，慢慢来比较好。 	
#####	5、	充分调动情绪 	
#####	6、	尽可能调动多个感官 	
#####	7、	借助周边环境 	
#####	8、	边睡边记 	
#####	9、	要经常用 	
#####	10、	定期测试 	

###	12、	触类旁通，

怎么才能和已知问题其他学科联系起来

就像是你可以把地理所学知识联系到历史中去，这个就需要你们个人自己揣摩了。以上内容来自于《如何学习》亚当罗宾逊。还有一些我没有写到的内容，希望大家自己去阅读，因为写答案，我简化了挺多的，这份是根据我个人理解写出来的笔记，所以有很多个人的想法。

学霸们不理解学渣一般都卡在哪里，所以有很多我自己曾经迷茫的地方，特别说明了。
我不是知识的生产者，只是知识的搬运工。
过段时间，会把其他没写的内容放上来，重新整合这个答案。
还会抽空再写一个答案，把如何学习以及杨大神的那本如何高效学习，如何阅读一本书这几本的内容重点整理出来，要让大家能用上，再按上述的原则写几个读书笔记的范本，让大家更好地去理解，而不是死记硬背。
不过做这个真的是很耗费精力的，毕竟要自己读透了才好写出一份好的读书笔记，这个我就写的挺久的，有的其实我也没细看，就把我个人觉得比较重要的提炼出来了。
最后谢谢大家的点赞，对于我个人也是一种鼓励。我有看到有的人说这个已经很长了，所以我整合的时候会重新找一个问题，再把后续的补上去回答。
欢迎大家在这个答案下提问，我会积极回答问题的。因为我也有很多地方可能没有注意到，你们的疑问，我最后会整合起来，把疑惑贴出来。
我一直很佩服当年李笑来老师的行为，也很佩服奶爸无私分享的行为。
我欢迎转载分享朋友圈，可是不欢迎盗用。
[高中数学的学习方法问题？ - 锦小钱的回答](https://www.zhihu.com/question/27826403/answer/120227433?from=profile_answer_card)
数学学习方法和问问题的姿势，有需要的请自己戳过去，配合本文进行阅读。