## 学过的东西马上就忘了怎么办？ - just的回答 - 知乎

https://www.zhihu.com/question/27252044/answer/710718938



作者：just





本文干货较多，理解起来可能有一定难度，但一旦你看懂并且运用得当，那么你的认知水平也就会有所提升。磨刀不误砍柴工，之后处理跟记忆力相关的任何事情也都会更加高效了。
首先说记忆力的重要性，**记忆力是学习的核心**。
因为你无论要学会什么东西，首先都是要把它记住——只有在大脑里留下了印象的东西，才有可能变成自己的。
所以记忆力强的人，在学习能力上也会有较大的优势。
我们从小到大，但凡是成绩好智商高的人，记忆力一定不会差。
那些举止优雅、行为得体的人，一定都有丰富的阅历，或者渊博的学识。
而记忆力好的人，往往能快速把见到的事情，看到的书，听到的见闻，快速变成自己的，往往能力增长也比较快。
因为无论是学习知识、技能还是开拓眼界、陶冶情操，本质上来讲，都是把对自己来讲是新的的东西，变成自己熟悉的。从而达到改变自己的行为、态度、认知，或者改变行为倾向的效果。
**记忆是什么**
关于记忆是什么。我知道你也许不是想成为记忆专家，并不想了解那么多专业名词，也不一定要探究记忆的机制。
因此，我只挑选了下面的这**三点**，这对于你了解自己的记忆力，使用更加高效的方法去记忆，至关重要。
**第一，记忆是分步的。**
记忆分为感觉记忆、短时记忆和长时记忆。任何信息，都要经过这三个步骤，先被感觉到，然后进入短时记忆，然后再进入长时记忆。
我们以最常见的记手机号码为例，你认识了一个新朋友，在给你报手机号。她说159，你根据自己头脑里回荡的她的声音，重复159向她确认，这个回荡的声音，**就是感觉记忆。**
随后你发现忘了带手机，必须得靠自己的大脑去记忆。她接着说了后八位，472947xx。你为了记住，就要不停地在头脑里重复这11个数字，此时，**这句话就进入短时记忆**。但这个时候的记住，只是暂时的，你转瞬就会忘记。
但是你认为这个电话号码很重要，想要晚上到家的时候还能记得，你就需要不断重复，直到你熟悉了这串数字，并且能毫不费力的想起来。这个时候，你不需要继续重复，也很久都不会忘记这个号码了。**这就是长时记忆。**
了解这个看似很高端很学术的记忆分步，是为了进一步了解下面两个事实：
**短时记忆的容量是有限的；**根据研究，短时记忆的容量，通常是5-9个单位，也就是如果你记字母，一次能记5-9个字母。
**短时记忆想要变成长时记忆，是需要专门付出努力的。（而不是自然而然发生）**
如何利用这些事实，我们稍后再说。
**第二，记忆是需要提取的。**
记忆就像电脑储存信息，分为编码和提取两个部分（记忆也真的是用的这两个词）。
不要以为记住的东西，就一定想得起来。
举个例子：
问题一：英语中的雨伞是____________?
问题二：英语中的雨伞是（   ）
A、dog      B、umbrella     C、apple     D、rain
如果你记过雨伞这个单词，但是又没那么熟，第二个问题是不是比第一个问题要简单很多？
因为虽然你不一定能从头记得起雨伞这个单词的拼写，但如果只用记得曾经见过它，这个容易得多。
前者是回忆，而后者是“再认”，后者难度要比前者小得多。
这是因为，这些东西其实都在我们的脑子里存储着，只是我们忘了提取这些信息的路径，以至于我们没有办法想起来。但是一旦我们再次看到类似的信息，我们就能够一下子发现，这些信息还在我们的脑中。
为什么会想不起来呢？因为我们把记忆在头脑里缺乏整理，像屋子里胡乱堆放，东西也就找不到了。
**第三，记忆是分类别的。**
记忆可以分为陈述性记忆和程序性记忆。
陈述性记忆是指知识性的，语义性的记忆。通常这是储存我们关于这个世界的知识，比如说，客观事实，原则，方法，定义等等。比如你的电话号码，中国的北边是蒙古和俄罗斯。
程序性记忆是指大脑在不自觉地情况下自动执行既定的步骤。例如骑自行车、你早上起来能够顺利完成一系列动作并且出门，但想不起是怎么做的。
简单的划分的话，**陈述性记忆，一般是知识类，而程序性记忆，一般是技能类。**
也就是说，如果你是学习历史，那么你主要接触的就是知识性内容。你需要调用的就是自己的陈述性记忆。
如果你是学习驾驶，那么你主要需要用到的就是技能性内容。你需要的就是自己的程序性记忆。
如果不尊重这个规律就不会取得好的结果。如果你不去记忆一些客观史实就想要学好历史，或者如果你想要仅仅依靠背开车方法就想学会驾驶，而不去车上练习的话，是没有办法学会的。
**如何利用记忆规律**
既然记忆是有规律的，而不是无序的，说明记忆的方法也是有迹可循。**不同的记忆方法就有高效和低效之分。**
如果用了低效的记忆方法，违反了记忆规律，就会导致事倍功半。用了苦工，死记硬背，用了很多倍的时间，下了很大的功夫，却还是没有办法把想要记的东西记牢。
而那些很有记忆天分的“天才”，往往都是很会利用记忆规律的高手。例如大名鼎鼎的名侦探福尔摩斯，就是利用记忆宫殿这种记忆方法来记忆。而一些记忆英语单词的高手，也是利用想象单词的相关画面，或者给单词编故事等方法，来将单词牢固记忆。
这些记忆规律为什么有用，我们又能怎么利用他们呢？我们就来详细了解一下。

### **第一，将信息组块**

记电话号码的时候，人们分成了两大阵营。
第一类人用xxx  xxxx  xxxx的节奏去记忆，第二类人用xxxx  xxxx   xxx的节奏去记忆。这两种方法争得再怎么激烈，毕竟也都能成功记住。
你有没有想过，为什么没有人一个数字一个数字去记忆？
这是因为刚才提到过的，人的短时记忆是有最大容量的，正如刚才提到过的，是5-9个。一个电话号码是11位数，如果一个一个数字去记忆，在你无法重复完最后一个数字的时候，已经把第一个数字忘记了。
同样的道理，如果背单词或者背诗词的话，如果你一个字一个字去记，是没有办法记住的。你只有把一段字母或者一段文字组成一个大的信息块，然后再去记忆不同信息块之间的关系，然后才能顺利地记住所有的信息。
举个例子。床前明月光，疑是地上霜。举头望明月，低头思故乡。
你要背下来这首诗，床前、明月、地上等词汇，对你来说都是一个信息组块。但是外国人如果同样去记这首诗，没有办法把信息组块，只能一个字一个字硬记，就会很难。而将词汇组块之后，还要分别把每句话记住，然后才能把它们串联起来，而不是一个词一个词去记忆。
而如果背英语单词，初学者往往喜欢一个字母一个字母去记，一遍遍地复读，直到把字母读到完全记住为止。但用这样的记忆方法，往往低效而不牢固。真正学了英语一段时间之后，就会用词根来记忆，每个词根相当于一个信息组块，大大降低了记忆难度。还有用发音来记忆，信息的组块数量也同样减少了。
于是运用将信息组块的方法去记忆东西，能够增加记忆的效率，一次记忆更多的内容，去记一些大块的内容，而不是记忆一大堆碎片的内容。

### **第二，记住之后继续合理地重复**

短时记忆进入长时记忆是需要努力的，而不是自然而然发生。无论你是去记电话号码还是背书，都是通过不停地重复，才能把想要记下来的东西真正记下。
**而这样的重复不仅仅应该在记忆的当时，更应该在记住之后。**
因为记忆是会有遗忘的，你今天能够记起昨天的事情，但是对一周前的事情就会相对模糊一些，对于更远的事情就会更加模糊。
对于同一件事情，在不同的时期进行重复，是这件事情不会被遗忘的关键。
而记忆的遗忘规律是先快后慢，所以在刚刚记住的时候，是最需要重复的，然后重复的频率可以慢慢地降低，直到信息完全印入脑海之中不会忘记。

### **第三，给信息一个好的架子**

其实记住信息往往还并不难，难的是能够准确地想起来。
正如刚刚提到过的，很多信息还在我们的脑子里，只是我们缺乏足够的线索，以至于没有办法想起它来。
所以我们看到umbrella的选项，知道是雨伞，但是直接由雨伞想起拼写方法相对会更加困难一些。
东西会找不到，是因为太过散乱，信息会找不到，也是同样的原因。我们需要在思维里，给信息提供足够的线索。
要么是给信息做清晰的分类，要么是留有相关的线索以便我们去发现它。
记忆宫殿（可去网上搜索哦）之所以神奇，是因为它将信息与空间环境相对应起来，看上去增加了记忆的信息量，但是实则增加了相关线索，让信息没有办法被轻易遗忘。
给单词编故事，听上去有些多次一举，一个小小的单词，增加了太多的额外信息。但是对于熟练运用这个方法的人来讲，是利大于弊的，因为一个简单的故事，就能够增加他们找到这个单词的信息线索。
而专家学习一个领域，之所以要先搭建起一个框架， 例如人文学科里面分为文学、历史、哲学等，哲学里面又分为西方哲学、中国哲学，西方哲学又分为分析哲学、语言哲学、心灵哲学、科学哲学等。这些分类信息看上去对于解决实际问题没有帮助，但是能够让信息更加清晰。就像先准备好了书架，你一看到关键词就知道应该去哪个书架上面找，与之相关的还有一堆相近的线索。也因此，专家如此庞杂的知识体系，才不会显得混乱。
死记硬背的单词往往容易忘，很重要的原因就是记忆线索太过单薄，唯一的线索就是不断的重复，缺乏应用场景，也缺乏相关信息，相关情绪。一些背单词软件很强调联想记忆，而很多人通过做阅读看美剧来记忆单词，也是因为这一点——应用场景鲜活，记忆线索丰富。

### **第四，程序记忆和陈述记忆对症下药**

在学习一个新的东西之前，先搞清楚是知识型的内容还是技能型的内容。
如果是知识型的内容，才适合用语言的方式去记忆。如果是技能型的内容，需要的是程序性记忆，单单用语言是没有办法学会的，只能去亲身实践。
正所谓在岸上学不会游泳，在家里也学不会开车。只有真正到了环境下，在应用的时候，才能够掌握这个东西的真正做法。无论你将步骤分解得再怎么细致，不练习，仍然没有办法学会。
现实生活中，除了开车游泳这些运动性技能之外，还有很多东西是光靠记忆知识没有办法掌握的，必须依靠大量的程序性记忆，这些记忆是必须实践才能形成的。
例如演讲，一个好的演讲者，无论是天生的还是经过了后天训练形成的，都一定不是从不开口公众讲话，一开口就技惊四座。无论你学了再多的演讲技巧，分析得再怎么到位，缺乏实践的情况下，很多微妙的地方你很难把握。
再比如管理，读了几本管理学方面的书不代表学会了管理，因为管理是实践性很强的技能。只有在实际的岗位上经过了锻炼，体会了很多实际情况，才能成为一个合格的管理者。这也是为什么优秀的企业有管理培训生制度，用轮岗和实践来培养新人。即便是再优秀的应届生，也很少有直接进入管理岗位，都要经过漫长的锻炼。
如果将知识当成技能来学习，就会感叹自己脑子不好用，东西都记不住了。如果将技能当成知识来学习，就会陷入死读书读死书的怪圈，纸上谈兵会说不会用。
所以看到了吧，记忆好的人常常会被羡慕，做事和学习的效率也会高很多。
但是这并不全天才，很可能是他们有意无意地，刚好用了最合适的记忆方法。很多记忆大师在接受采访的时候也表示，自己运用了一些记忆方法来进行记忆。
不用去羡慕他们了，将这篇文章保存下来，好好练习，你也可以做到。

[发布于 2019-06-10]()