## Scrum团队的三个角色

Scrum团队中包括三个角色，他们分别是产品负责人、开发团队和 Scrum Master。

Scrum 团队是自组织、跨职能的完整团队。自组织团队决定如何最好地完成他们的工作,而不是由团队外的其他人来指挥他 们。

跨职能的团队拥有完成工作所需要的全部技能,不需要依赖团队外部的人。Scrum 团队模式的目的是最大限度地优化适应性、创造性和生产力。

Scrum 团队通过迭代和增量交付产品功能的方法最大化反馈的机会。增量交付潜在可交付的产品增量保证了 每个迭代都有潜在可发布的版本。

### Scrum角色之：产品负责人

产品负责人负责最大化产品以及开发团队工作的价值。实现这一点的方式会随着组 织、Scrum 团队以及单个团队成员的不同而不同。

产品负责人是管理产品待办事项列表的唯一责任人。产品待办事项列表的管理包括:

- 清晰地表达产品待办事项列表条目
- 对产品待办事项列表中的条目进行排序,最好地实现目标和使命
- 确保开发团队所执行工作的价值
- 确保产品待办事项列表对所有人可见、透明、清晰,并且显示 Scrum 团队的下一步工作
- 确保开发团队对产品待办事项列表中的条目达到一定程度的理解

产品负责人可以亲自完成上述工作,也可以让开发团队来完成。然而,产品负责人是 负责任者。

产品负责人是一个人,而不是一个委员会。产品负责人可能会在产品待办事项列表中体现一个委员会的需求,但要想改变某条目的优先级必须先说服产品负责人。

为保证产品负责人的工作取得成功,组织中的所有人员都必须尊重他的决定。产品负 责人所作的决定在产品待办事项列表的内容和排序中要清晰可见。任何人都不得要求开发 团队按照另一套需求开展工作,开发团队也不允许听从任何其他人的指令。

### Scrum角色之：开发团队

开发团队包含了专业人员,负责在每个 Sprint 的结尾交付潜在可发布的“完成”产 品增量。只有开发团队的成员才能创造增量。

开发团队由组织构建并授权,来组织和管理他们的工作。所产生的协同工作能最大化 开发团队的整体效率和效力。开发团队有以下几个特点:

- 他们是自组织的,没有人(即使是 Scrum Master 都不可以)告诉开发团队如何把产品 待办事项列表变成潜在可发布的功能。
- 开发团队是跨职能的,团队作为一个整体拥有创造产品增量所需要的全部技能。
- Scrum 不认可开发团队成员的头衔,无论承担哪种工作他们都是开发者。此规则无一例外。
- 开发团队中的每个成员可以有特长和专注领域,但是责任归属于整个开发团队
- 开发团队不包含如测试或业务分析等负责特定领域的子团队。

### 开发团队的规模

开发团队最佳规模是小到足以保持敏捷性,大到足以完成重要工作。少于 3 人的开发  团队没有足够的交互,因而所获得的生产力增长也不会很大。小团队在 Sprint 中可能会 受到技能限制,从而导致无法交付可发布的产品增量。大于 9  人的团队需要过多的协调沟 通工作。大型团队会产生太多复杂性,不便于经验过程管理。产品负责人和 Scrum Master  的角色不包含在此数字中,除非他们也参与执行 Sprint 代表事项列表中的工作。

### Scrum角色之：Scrum Master

Scrum Master 负责确保 Scrum 被理解并实施。为了达到这个目的,Scrum Master要确保 Scrum 团队遵循 Scrum 的理论、实践和规则。Scrum Master是Scrum团队中的服务式领导。

Scrum Master 帮助 Scrum 团队外的人员了解他们如何与 Scrum 团队交互是有益的。 Scrum Master 通过改变这些交互来最大化 Scrum 团队所创造的价值。

### Scrum Master 服务于产品负责人

Scrum Master 以各种方式服务于产品负责人,包括:

- 找到有效管理产品待办事项列表的技巧
- 清晰地和开发团队沟通愿景、目标和产品待办事项列表条目
- 教导开发团队创建清晰简明的产品待办事项列表条目
- 在经验主义环境中理解长期的产品规划
- 理解并实践敏捷
- 按需推动Scrum活动

### Scrum Master 服务于开发团队

Scrum Master 以各种方式服务于开发团队,包括:

- 指导开发团队自组织和跨职能
- 教导并领导开发团队创造高价值的产品
- 移除开发团队进展过程中的障碍
- 按需推动Scrum活动
- 在 Scrum 还未完全被采纳和理解的组织环境下指导开发团队

### Scrum Master 服务于组织

Scrum Master 以各种方式服务于组织,包括:

- 领导并指导组织采用 Scrum
- 在组织范围内计划 Scrum 的实施
- 帮助员工及干系人理解并实施 Scrum 和经验性产品开发
- 发起能提升Scrum 团队生产力的变革
- 与其他 Scrum Master 一起工作,帮助组织更有效的应用Scrum